Aujourd'hui, je vous présente les luxations pérennariennes
du carpe.
Elles sont décrites par la perte de contact
total entre l'unatome et le reste du
massif carpien.
Souvent, elles sont postérieures et souvent non diagnostiquées
en urgence à la première consultation, d'où
la proportion très importante des luxations pérennariennes du
carpe invétérée.
On commencera par un rappel anatomique.
Alors, le carpe s'organise en deux rangées,
comme vous le voyez sur cette coupe frontale.
Une première rangée composée du dehors vers le
devant, jusqu'à phoïdes, du lunatome et du
trichéterone, et une deuxième rangée inférieure qui est
composée toujours du dehors vers le devant, du
trapézoïde, capitatome et amatome.
Autre élément anatomique à rappeler, c'est cette
configuration sur une coupe sagittale qui est l
'alignement du troisième état carpien avec le capitatome,
avec le lunatome et l'extrémité inférieure du
radieux.
Je vous rappelle ces éléments-là pour une
bonne analyse radiologique où on va retrouver cet
alignement.
Dans ce rappel anatomique, on s'intéressera au
canal carpien qui est un espace ostéofibreux, livrant
passage au tendon fléchisseur des doigts et au
nerf médian.
C'est un espace qui risque d'être
diminué et faisant souffrir le nerf médian, d
'où ces symptômes on verra lors du chapitre
clinique, où on retrouvera des signes de souffrance
du nerf médian, voire même paralysie du nerf
médian.
Sur le plan éthiopathomogénique, c'est une entité
qui est peu fréquente, atteignant surtout le sexe
masculin et l'adulte jeune, et souvent le
mécanisme est indirect.
Toujours dans le chapitre éthiopathomique, le mécanisme est
indirect, c'est-à-dire c'est un
mécanisme par une hyper-extension du poignet du
fait d'une chute sur la forme de
la main et fait déplacer le corps par
rapport au lunatome.
Wagner s'est intéressé au mécanisme survenu de
ces luxations, et a distingué quatre lignes, dites
lignes de dislocation du corps, selon Wagner.
On retrouvera quatre.
Alors la plus classique, la plus connue en
rouge, c'est la trichétro-lunocapitadoradioscaphoïdienne, où il
n'y a pas de fracture, c'est
une luxation périlunaire du cas.
La trichétro-lunocapitadoradioscaphoïdienne, qui se terminera sur l
'extrémité inférieure du radius avec une fracture de
la scyloïde, c'est celle en violet.
La trichétro-lunocapitadoradioscaphoïdienne, où la ligne de force
va se terminer sur le scaphoid, va le
fracturer, et on retrouvera les fractures transscaphoïdiennes, une
variante ou forme clinique de ces luxations périlunairiennes.
Et enfin, la toute dernière en bleu, c
'est la trichétro-lunocapitadoscaphotrapézoïdienne, c'est une luxation
périlune qui s'associe à une luxation scaphotrapézoïdienne,
et le bloc lunatome-trapézoïde va se désolidariser
du reste du corps.
Les circonstances de survenue de cette lésion, c
'est souvent un traumatisme de haute énergie, c
'est le classique high energy trauma chez les
anglo-saxons, ou bien c'est un accident
de la voie publique, souvent dans notre contexte
régional, les accidents de motocyclette, ou encore les
chutes d'un lieu élevé avec réception sur
la peau de l'âme.
Sur le plan anatomopathologique, la luxation rétro-lunaire
du corps est retrouvée dans la majorité des
cas, pouvant être associée à des fractures, notamment
la luxation transscapholunaire, ou bien, plus rare, c
'est la luxation antilunaire.
On notera aussi la fracture de l'acyloïde
radial, les fractures des os du corps, le
plus souvent c'est le trichéthrome, ou encore
le grand os rentrant dans le cadre du
syndrome de Fenton.
Lésion neurologique, c'est surtout la lésion lunaire
médiane.
Nous arrivons au chapitre clinique, et nous avons
pris comme type de description, c'est la
luxation rétro-lunaire.
Alors à l'interrogatoire, on se retrouve devant
un sujet jeune, ayant un traumatisme du poignet,
dans une circonstance souvent d'accident de la
voie publique, avec une chute sur la paume
de la main, en extension, et rapportant la
notion de douleur importante, impotence fonctionnelle, et des
fourmillements, des paresthésies du premier et deuxième doigt
de la main.
A l'inspection, on remarquera un poignet épaissi,
déformé en dos de fourchette.
Cet aspect de dos de fourchette est un
peu plus bas par rapport au dos de
fourchette classique qu'on retrouve au niveau des
fractures de couteau-côte.
On retiendra un aspect de main plombée, qui
est typique de ce type de traumatisme.
A la palpation, l'examen neurologique va retrouver
des signes de compression du nerf médian.
L'impossibilité de mobilisation des doigts, une douleur
exquise au niveau de la face antérieure du
poignet, voire même la perception du lunatome luxé
dans certains cas.
Devant cette symptomatologie, une radiographie du poignet, de
face et de profil, qui doit être interprétée
de manière soigneuse et permettra le diagnostic de
cette entité.
Avant d'interpréter des radiographies, de vous montrer
les aspects radiologiques que peut prendre cette entité,
il est judicieux de revoir avec vous les
repères normaux d'une radiographie du poignet.
Notamment de face, on retrouvera ces trois lignes
concentrées que vous voyez à gauche de la
diapositive.
La première ligne qui va matérialiser l'interligne
radiocarpienne, et les deux lignes concentrées qui matérialisent
les surfaces articulaires de la première rangée du
carpe, et de la deuxième rangée, ce qu
'on appelle les classiques lignes de Guillouard, qui
doivent être parallèles devant un carpe normal.
Ces lignes de Guillouard seront perturbées, on va
voir sur les radiographies pathologiques, on ne les
retrouvera pas, cet aspect concentrique est parallèle.
Par contre sur la face, sur le profil
plutôt, sur la partie droite de la diapositive,
vous verrez cet alignement que je vous ai
déjà décrit dans le rappel anatomique, cet alignement
passant pour le troisième métacarpine, le grand os,
l'unatome et l'extrémité inférieure du radius,
le croissant que forme l'unatome et qui
vient tout juste au-dessus du sommet du
capitatome.
Alors sur ces radiographies normales, vous voyez bien
ces lignes de Guillouard, cet aspect harmonieux de
ces lignes de Guillouard, on voit bien ces
aspects des internines qui sont bien conservés.
L'aspect quadrangulaire que vous voyez bien du
lunatome à l'opposé, on verra que ça
va changer devant une radiographie pathologique de face.
Et sur la radiographie de profil qui est
à droite de la diapositive, cet alignement qui
est l'alignement du troisième métacarpine avec le
capitatome, le lunatome et l'extrémité inférieure du
radius.
C'est la même chose, c'est juste
agrandi avec le crayon qui est passé sur
les internines et vous voyez bien ces lignes
de Guillouard, ces arcs concentriques que vous voyez,
que vous devez retrouver sur des aspects normaux
de radiographie de face du poignet et le
profil, l'alignement, capitatome, semi-lunaire et extrémité
inférieure du radius.
Alors les signes radiologiques dans ces luxations périlunaires
du cas, tout d'abord cette perte de
la forme quadrangulaire du lunatome qui se retrouve
avec un aspect triangulaire en forme de toupie
du fait du chevauchement du lunatome sur le
grand os devant une radiographie de face.
Sur cette radiographie de face, on revoit cet
aspect triangulaire du lunatome qui est en fait
la traduction de la superposition de ce lunatome
qui a basculé et mettant en évidence sa
corne postérieure par rapport à la corne antérieure
et qui se superpose sur la tête du
capitatome.
Et aussi on le voit bien sur cet
aspect, sur cette radiographie de face qui est
sur la partie droite de la diapositive.
Sur cette diapositive, on voit à droite cette
radiographie de profil où est perdu cet alignement
du troisième métacarpien du capitatome, lunatome et extrémité
inférieure du radius.
On voit bien qu'il y a eu
une désaxation et la partie inférieure articulaire du
lunatome est déshabitée.
On ne retrouve plus le capitatome au-dessous
témoignant de la luxation et le passage de
ce capitatome avec le reste du carp en
arrière par rapport au lunatome.
Et on voit bien ce lunatome qui regarde
en avant donnant sur une radiographie de face
que nous avons vue lors de la diapo
précédente une bascule de cette corne postérieure et
cet aspect triangulaire qu'on va retrouver sur
la radiographie de face.
Retenir un seul message est essentiel au niveau
du bilan radiologique.
C'est la radiographie de profil qui permet
le diagnostic en mettant en évidence le déplacement
de ce capitatome par rapport au lunatome.
Une autre illustration de cette luxation, vous le
voyez sur la radiographie de face où on
voit l'aspect triangulaire, entopie du lunatome, la
perte de l'aspect concentrique des lignes de
guillulat et sur la radiographie de profil qui
confirme cette luxation du capitatome par rapport au
lunatome qui s'est déplacé en arrière.
Sur la partie gauche de la diapositive, la
radiographie de face qui, si interprétée activement, pas
assez bien analysée, peut conclure à une radiographie
normale.
C'est cet aspect rassurant et trempeur de
la radiographie de face souvent rencontrés si elles
ne sont pas analysées de manière fine et
méthodique.
La radiographie de profil va permettre de se
rattraper, de corriger et de mettre en évidence
cette luxation du cas par rapport au lunatome
qui s'est déplacé en arrière.
On voit bien une partie inférieure du lunatome
qui est déshabitée et un capitatome qui s
'est déplacé en arrière.
Sur cette diapo, on voit la radiographie de
face.
C'est évident, les pertes d'harmonie des
lignes de guillulat font suspecter un problème au
niveau du cas.
L'aspect quadrangulant ne le retrouve pas du
lunatome et c'est confirmé sur la radiographie
de profil.
Sur la radiographie de face, la première ligne
de guillulat est retrouvée.
Par contre, la deuxième et la troisième, on
ne les retrouve plus.
Ça fait douter et on passe à la
radiographie de profil qui confirme la luxation périlunarienne.
Dans les formes cliniques, il y a la
forme antérieure, dite luxation antélunaire, elle est rare.
Les formes associées à la fracture du scaphoïde,
c'est dite les luxations transscapholunaire.
Une autre entité, c'est la luxation transradioscapholunaire,
fracture du scaphoïde, fracture de la scyloïde, et
la luxation périlunaire.
Ou encore le syndrome de Fenton qui rassemble
la luxation transscaphocapitatolunaire, c'est-à-dire c
'est une périlunaire associée à une fracture du
capitatome.
Une forme clinique qui malheureusement fréquente, c'est
la luxation invétérée, c'est-à-dire une
luxation qui a évolué plus de trois semaines.
Certains éléments favorisent cette évolution, notamment le traitement
traditionnel sur le cheval, ou encore non diagnostiqué
en urgence.
On se retrouve avec un syndrome de compression
du nerf médio, pratiquement un syndrome du canal
carpien.
Dans cette forme, il y a un risque
très élevé de nécrose du semi-lunaire, et
bien sûr l'évolution ultime vers l'arthrose
post-traumatique.
Comme je l'ai toujours souligné dans les
chapitres précédents que je vous ai traités, bien
prise en charge cette pathologie, l'évolution, elle
est bonne, notamment en urgence si elle est
prise en charge en urgence.
Cependant, certaines complications peuvent survenir, complications
neurologiques, notamment la compression du nerf médian avec
son cortège de parésthésie, anesthésie, paralysie, amyotrophie de
la loge ténérienne, un syndrome du canal carpien,
voire avec des troubles sensitifs dans les trois
premiers doigts, des troubles moteurs du muscle ténérien,
des signes héritatifs en regard du rétinaculum.
Autre complication redoutable, c'est l'algodystrophie post
-traumatique, précente, souvent méconnue, dont le diagnostic est
essentiellement clinique, les symptomatologies radiologiques et retardées par
rapport à la symptomatologie clinique, le recours dans
certains cas à une symptomatologie osseuse.
C'est une infection qui est très lourde
sur le plan socio-électronique parce qu'elle
est invalidante et son traitement est long, et
des fois avec des échecs thérapeutiques.
D'autres complications à soulever, notamment l'erreur
articulaire, l'ostéonecrose du lunatome, les instabilités intracarpiennes
ou encore l'arthrose radiocarpienne.
Le traitement, ou le but du traitement, c
'est retrouver un poignet indolent avec une anatomie
normale et une fonction normale.
Le principe, c'est agir en urgence, avec
inoculité, c'est-à-dire sans iatrogène.
Alors la réduction de l'hallucination se fait
sous anesthésie, générale ou loco-régionale, avec une
traction, extension, sublimation, flexion, une pression sur le
semi-annulaire.
Contrôle radiographique ou scopique permet de confirmer la
réduction avec la reprise des rapports scapholunaires normaux.
Si persistance du diastasie scapholunaire, on aura recours
à un embrochage.
Parfois on aura recours à une réduction à
ciel ouvert, c'est-à-dire chirurgicale avec
incision à bord du corps.
Il s'ensuivra une immobilisation par un plâtre
brachio-antébrachio-palmaire.
Le recours aux embrochages, on fera des embrochages
scapholunaires, trichotolunaires ou encore radiolunaires, des sutures
ligamentaires dans certains cas, le recours parfois à
l'arthroscopie dernièrement, des oséosynthèses, des fractures associées
notamment.
En conclusion, c'est une pathologie du sujet
jeune.
Dans des circonstances de traumatisme de haute énergie,
c'est-à-dire les accidents de la
voie publique, le contexte de polytraumatisme doit être
retenu et de ce fait examiner les poignets
chez les polytraumatisés parce que souvent les autres
segments sont atteints et du fait de la
douleur, le poignet est relativement peu parlant.
Et l'examen doit rechercher une souffrance du
nerf médian et la mobilisation est impossible chez
ces patients avec une douleur intéressante, l'interligne
radiocarpienne.
C'est la radiologie qui fait le diagnostic,
notamment la radiographie de profil qui va mettre
en évidence ce lunatome au niveau de sa
surface inférieure qui sera déshabitée par le capitatome.
Et surtout se méfier des tableaux bénins et
des analyses radiologiques actives sur des radiographies mal
faites et des incidents mal faits.
Et je vous remercie pour votre attention.